                                                                                     Índice
1)  Gestão por Resultados
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Gestão por Resultados                                                                                                                                                          36
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                  @prof.stefan.fantini
                          https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                      Stefan Fantini
                 https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




                                                                                           1
                                 t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




                                                                                       2
Sumário

Gestão para Resultados .............................................................................................................. 4

   1 - Administração Pública Gerencial – Gerencialismo (A Nova Gestão Pública) ............................. 4

   2 – Introdução da Gestão para Resultados na Administração Pública Federal ............................... 8

   3 – Conceito e Características da Gestão para Resultados ............................................................ 10

   4 – Objetivos da Gestão para Resultados ...................................................................................... 15

   5 – Ciclo da gestão para resultados (Etapas da Gestão por Resultados) ...................................... 17

   6 – Benefícios/Vantagens da Gestão por Resultados ..................................................................... 19

   7 – O Paradigma do Cliente na Administração Pública .................................................................. 20

   8 – Contratualização de Resultados ................................................................................................ 21

   9 – Modelos de Gestão em Direção aos Resultados ....................................................................... 24

Resumo Estratégico ................................................................................................................... 27




                                                                                                                                 3
                                   GESTÃO PARA RESULTADOS

1 - Administração Pública Gerencial – Gerencialismo (A Nova Gestão
Pública)

Antes de adentramos especificamente ao estudo da Gestão para Resultados (GPR), é necessário
que façamos uma breve revisão sobre o surgimento da Administração Pública Gerencial no Brasil,
também conhecida como Nova Gestão Pública. Isso, pois, a GPR está inserida dentro do contexto
da Administração Pública gerencial.1

Na segunda metade do século XX, em meio à crise do Estado de Bem-Estar Social, e à crise fiscal
dos Estados (os Estados não possuíam mais recursos), em um período marcado pelo
desenvolvimento tecnológico, globalização e expansão das funções econômicas e sociais do
Estado, surge um novo modelo de administração pública: a Administração Gerencial.

A administração gerencial, inspirada na administração de empresas privadas, contrapõe-se à
ideologia do formalismo e do rigor técnico da burocracia tradicional. Contudo, incorpora diversos
princípios da administração burocrática. À avaliação sistemática, à recompensa pelo desempenho,
e à capacitação permanente, que já eram características da boa administração burocrática,
acrescentam-se os princípios da orientação para o cidadão-cliente, do controle por resultados, e
da competição administrada.

Quando falamos em Administração Pública Gerencial, não podemos deixar de mencionar o
Ministro Bresser Pereira, responsável pela elaboração do Plano Diretor de Reforma do Aparelho
do Estado - 1995 (PDRAE). A gestão por resultados começou a ser introduzida e implantada no
Brasil através da Reforma de 1995 (PDRAE).

A reforma do aparelho do Estado passa a ser orientada predominantemente pelos valores da
eficiência e qualidade na prestação de serviços públicos e pelo desenvolvimento de uma cultura
gerencial nas organizações.

Diferentemente da administração pública burocrática (que tinha como foco os processos /
“meios”), a Administração Pública Gerencial tem foco nos resultados (nos “fins”). Na
Administração Pública Gerencial, o controle passa a ser nos resultados, e não apenas nos
processos (controles estritamente formais).

A administração pública gerencial vê o cidadão como contribuinte de impostos e como cliente dos
seus serviços. Os resultados da ação do Estado são considerados bons não porque os processos
administrativos estão sob rígido controle (como é na administração pública burocrática), mas
porque as necessidades do cidadão-cliente estão sendo atendidas.


1
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 314.




                                                                                                                   4
                                      BUROCRACIA
                               Foco nos processos / "meios"
                                                                         GERENCIALISMO
                                     Controle a piori
                                                                  Foco nos "resultados" / "fins"
                                 (controle dos processos)
                                                                       Controle a posteriori
                                                                     (controle dos resultados)




Segundo Bresser Pereira, “algumas características básicas definem a administração pública
gerencial. É orientada para o cidadão e para a obtenção de resultados; pressupõe que os políticos
e os funcionários públicos são merecedores de um grau real ainda que limitado de confiança;
como estratégia, serve-se da descentralização e do incentivo à criatividade e à inovação.”2




                                                            ESQUEMATIZANDO!


                                                                         Foco nos resultados


                                                            Controle dos resultados (controle a posteriori)


                                                                  Orientação para o cidadão-cliente


                                                                Incentivo à inovação e à criatividade
                   PRINCIPAIS
               CARACTERÍSTICAS DA
                                                                      Competição Administrada
                 ADMINISTRAÇÃO
               PÚBLICA GERENCIAL
                                                                    Preocupação com a Qualidade


                                                                           Descentralização


                                                                             Fexibilização


                                                                   Horizontalização de estruturas




2
    (BRESSER-PEREIRA, 1997).




                                                                                                              5
Carlos César Pimenta3 elenca 08 princípios inerentes às reformas gerenciais:

         Foco no cidadão: O foco é atender as necessidades do cidadão-cliente.

         Descentralização: A descentralização das decisões é baseada na confiança (ainda que
         limitada) dos administradores públicos. Aí vemos também uma ideia de horizontalização de
         estruturas (a estrutura organizacional passa a ter menos níveis hierárquicos).

         Accountability: É o dever de prestar contas aliado ao dever de agir de forma ética e
         transparente.

         Desburocratização: O modelo gerencial deve buscar eliminar as disfunções da burocracia.
         Aquelas características que “emperram” a máquina pública. Eliminar os “gargalos”
         burocráticos.

         Competitividade: A competitividade está intimamente relacionada à eficiência.

         Imagine que só exista uma empresa no Brasil que venda hambúrgueres: o Mc Donald´s.
         Todas as vezes que você vai lá para comer um lanche, fica mais de uma hora na fila, é mal
         atendido e o lanche vem frio. Ora, como só existe o MC Donald’s, sempre que você tem
         vontade de comer hambúrguer, acaba tendo que ir até lá; você não tem outra opção!

         Um belo dia, o Burguer King e o Wendy´s decidem vir para o Brasil, e entrar na concorrência
         dos hambúrgueres. Essas empresas começam a prestar um serviço de altíssima qualidade,
         com atendimento rápido e hambúrgueres quentinhos. (uhmm, falar em hambúrguer está
         me deixando com fome...)

         Pois bem, o que acontece com o MC Donald´s? Certamente irá perder muita clientela. Se o
         MC Donald´s não se reinventar, estará fadado à falência.

         Agora, vamos trazer este nosso exemplo para o setor público. O gerencialismo tem por
         objetivo criar competição, sempre que possível, entre o setor público e o setor privado. Em
         outras palavras, deve-se “quebrar o monopólio” estatal, sempre que for possível. Tal prática
         aumenta a eficiência e a eficácia na prestação dos serviços.

         Ética: Os princípios éticos devem sempre nortear a administração.

         Transparência: A transparência é uma importante ferramenta para o exercício do controle
         social.




3 PIMENTA (1998) apud PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 108.




                                                                                                                                 6
      Profissionalismo: O servidor deve ser capacitado para o exercício de suas funções. Busca-se
      que o cargo ocupado pelo servidor seja sua principal atividade. Assim, poderá desempenhá-
      la da melhor maneira possível.




                                            ESQUEMATIZANDO!




                                         Foco no cidadão


                       Competitividade                        Descentralização




                                           PRINCÍPIOS
                                              DAS
                        Ética              REFORMAS               Accountability
                                           GERENCIAIS




                     Transparência                          Desburocratização


                                         Profissionalismo




O Novo Gerencialismo Público, Nova Gestão Pública ou Nova Administração Pública (NAP) consiste
em um conjunto de doutrinas, que pretendia que os princípios gerenciais aplicados nas empresas
privadas fossem também utilizados no setor público.

Identificam-se, dentro da Nova Administração Pública, três estágios: o Gerencialismo Puro; o
Consumerism; e o Public Servic Orientation (PSO).

Cada um desses estágios possui algumas peculiaridades próprias, como a forma com que o
“usuários de serviço público” é visto pelos órgãos governamentais. Contudo, a maior parte das
características é comum a todos os estágios.




                                                                                           7
Faz-se necessário, ainda, relembramos os conceitos de eficiência, eficácia e efetividade:


                                   Utilização de         Fazer de forma          Relaciona-se
           EFICIÊNCIA                                                                                  Foco Interno
                                     recursos                correta              aos Meios



                                    Alcance dos           Fazer a coisa          Relaciona-se
            EFICÁCIA                                                                                   Foco Externo
                                    resultados               certa                 aos Fins



                                                             Gerar               Relaciona-se
                                      Impacto
          EFETIVIDADE                                      benefícios,          aos Benefícios         Foco Externo
                                      causado
                                                         transformação             gerados




2 – Introdução da Gestão para Resultados na Administração Pública
Federal

Conforme vimos, a Gestão para Resultados (ou Gestão por Resultados) encontra-se inserida no
contexto administração pública gerencial, sendo caracterizada, segundo Paludo4, como uma
poderosa ferramenta para monitoramento e avaliação das ações governamentais dentro de um
sistema democrático.

A gestão por resultados começou a ser introduzida e implantada no Brasil através da Reforma de
1995 (PDRAE). Contudo, Paludo5 explica que a gestão por resultados foi introduzida,
formalmente, na Administração Pública Federal, através dos “programas” do Plano Plurianual
(PPA) 2000-2003 (conhecido como “Avança Brasil”). Este PPA estruturou as ações governamentais
em programas que continham objetivos e metas pré-determinados.

O autor destaca que programa é “o instrumento utilizado pelo Governo para organizar suas ações:
para resolver um problema, atender uma demanda, ou aproveitar uma oportunidade. É
mensurado por indicadores; há toda uma estrutura de gestão e avaliação do plano; e demonstra
as realizações do governo para a sociedade”.6

Além da estruturação das ações governamentais em programas, o PPA 2000-2003 introduziu um
novo agente integrante da Administração Pública: o gerente de programa. Gerente de programa é
o agente da Administração Pública responsável pela obtenção de resultados. O gerente de




4
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 314.
5
  Ibid
6
  Ibid




                                                                                                                      8
programa compete resolver os problemas no processo de implementação dos programas
governamentais, com foco em alcançar os objetivos pré-determinados.7

O modelo de GPR mantém-se em contínua evolução e, independente de qual for o caminho
escolhido para otimizar os resultados na gestão pública, 02 aspectos são considerados essenciais8:

           -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
           integração com o orçamento;

           -a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
           governamentais.

Pode-se observar que a GPR introduzida com o PPA “Avança Brasil” (PPA 2000-2003), trouxe, entre
outros aspectos, uma maior ligação entre planejamento e o orçamento público, e o planejamento
passa a orientar a atuação da administração.




(FGV – MPE-GO - Secretária Assistente - 2022)

A mudança do momento de avaliação das tarefas atribuídas foi uma das grandes inovações da
Administração Pública, proposta durante a reforma gerencial, ocorrida no Brasil ao final do século
passado.

Esse modelo de gestão é conhecido como gestão

a) por resultados.

b) por processos.

c) procedimental.

d) por supervisão direta.

e) patrimonialista.

Comentários:




7
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 314
8
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 315




                                                                                                                  9
Trata-se da gestão por resultados.

O gabarito é a letra A.

(FCC - SEFAZ-PI - Analista do Tesouro Estadual - Conhecimentos Gerais – 2015)

Na Administração pública federal, a gestão pública por resultados foi introduzida com o PPA 2000-
2003, denominado Avança Brasil. Esse modelo de Administração, tem como característica

a) a avaliação de desempenho dos servidores, por meio do cumprimento das metas estabelecidas
no Orçamento por Resultados.

b) o planejamento estratégico orientando a elaboração do orçamento público.

c) a instituição de remuneração por resultados, mediante o estabelecimento de contratos de
gestão com os servidores.

d) o fortalecimento do planejamento orientando a atuação administrativa e sua maior integração
com o orçamento.

e) a administração por objetivos, na qual são impostos aos administradores os resultados a serem
alcançados.

Comentários:

Independente de qual for o caminho escolhido para otimizar os resultados na gestão pública, dois
aspectos são considerados essenciais9:

           -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
           integração com o orçamento;

           -e a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
           governamentais.

O gabarito é a letra D.




3 – Conceito e Características da Gestão para Resultados

A Gestão para Resultados é uma forma de administrar o negócio da organização, como foco na
priorização dos resultados em todas as ações de todos profissionais que atuam no negócio,


9
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, p. 315




                                                                                                                 10
objetivando a elevação do desempenho organizacional. A gestão por resultados se aplica tanto à
gestão privada quanto à gestão pública.10

Conforme explica Borges, quando uma organização aplica a gestão por resultados, ela decide
que:11

        -Os resultados são a referência-chave para todo o processo de sua gestão.

        -Todos são responsáveis pelos resultados obtidos e pelos resultados “não obtidos”
        (oportunidades perdidas).

        -Todas as unidades de negócio devem ser integradas a caminharem juntas para os mesmos
        resultados, cada uma contribuindo com as suas atribuições.

        -A ênfase está nos resultados obtidos (e não nos processos e procedimentos).

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com
o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são12:

        - Foco nos resultados.

        - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.

        - Caráter descentralizado da tomada de decisões.

        - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.

        - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
        processos administrativos.

        - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.

        - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem
        os recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).

        - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.



10
   BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia. Disponível em:
http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html
11
   BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia. Disponível em:
http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html
12
   MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012.
p.3




                                                                                                                11
        - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental
        e indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

Serra destaca que a GPR é caracterizada através de 06 elementos:13

      Estratégia: onde deve ser definido quais serão os resultados esperados de determinado
      órgão público, em relação às mudanças sociais e à produção de bens e serviços.

      Cultura: associada a um conjunto de ferramentas de gestão que tenham como enfoque a
      melhoria da eficiência, eficácia, efetividade e produtividade relacionadas à utilização dos
      recursos do Estado, com o objetivo de potencializar os resultados no desempenho das
      organizações púbicas e de seus servidores.

      Sistemas de informação que proporcionem a monitorização das ações públicas, a
      identificação dos serviços realizados e a informação à sociedade, gerando, assim, uma
      melhor avaliação e transparência dos serviços públicos.

      Qualidade do serviço prestado ao cidadão: a qualidade deverá ser promovida através de
      processos contínuos de melhoramento.

      Sistemas de Contratação de funcionários de gerência publica: com o intuito de aprimorar a
      responsabilidade, o compromisso e a capacidade das ações dos funcionários de gerência.

      Sistema de informação que favoreçam e auxiliem a tomada de decisão de todos os
      servidores que participam destes processos.

Utilizando como parâmetro estes elementos descritos acima, Serra define a GPR como um “marco
conceitual cuja função é a de facilitar às organizações públicas a direção efetiva e integrada de
seus processos de criação de valor público, a fim de otimizá-lo, assegurando a máxima eficácia,
eficiência e efetividade de desempenho, além da consecução dos objetivos de governo e a
melhora contínua de suas instituições.” 14

Em outras palavras, a GPR busca direcionar de forma efetiva, eficaz e eficiente as ações das
organizações públicas em direção aos resultados planejados que gerem valor público, através de
mecanismos de monitoramento e avaliação que proporcionem maior transparência,
responsabilização e aprendizado.




13
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, pp. 36-37
14
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, pp 37




                                                                                                                     12
(FGV – FUNSAÚDE - CE - Assistente Administrativo - 2021)

A gestão por resultados no setor público, que se tornou relevante no Brasil após a reforma
administrativa de 1995, foi fundamental para a revitalização da gestão pública e para a retomada
do equilíbrio fiscal. Sobre o conceito de gestão por resultados, assinale a afirmativa correta.

a) Fundamenta-se na no princípio da centralização política, no que diz respeito à delegação de
competências.

b) Preconiza o fortalecimento processual nas políticas públicas desenvolvidas pelos gestores.

c) Prioriza a hierarquia decisória na tomada de decisão em detrimento do laissez-faire.

d) Privilegia a flexibilização de recursos em conjunto com a responsabilização do gestor.

e) Rechaça a ideia de confiança limitada, contrária à ideia de eficiência administrativa.

Comentários:

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com
o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são15:

        - Foco nos resultados.
        - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.
        - Caráter descentralizado da tomada de decisões.
        - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.
        - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
        processos administrativos.
        - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.
        - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem os
        recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).
        - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.
        - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental e
        indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.


15
  MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012.
p.3




                                                                                                               13
O gabarito é a letra D.

(CESPE – INMETRO - Analista Executivo em Metrologia e Qualidade – Adaptada)

Considerando que, no atual contexto de administração pública, uma boa gestão caracteriza-se por,
ao mesmo tempo, alcançar resultados, atender a demandas e interesses de seus beneficiários e
criar valor público, assinale a opção correta.

Entre as ações que possibilitam o alcance de resultados na administração pública, incluem-se o
alinhamento dos arranjos de implementação e a construção de mecanismos de monitoramento e
avaliação capazes de promover aprendizado, transparência e responsabilização.

Comentários:

Isso mesmo! A GPR busca direcionar de forma efetiva, eficaz e eficiente as ações das organizações
públicas em direção aos resultados planejados que gerem valor público, através de mecanismos de
monitoramento e avaliação que proporcionem maior transparência, responsabilização e
aprendizado.

Gabarito: correta.

(CESPE – TRE-PE – Analista Judiciário – 2017)

Decisões descentralizadas, flexibilização de recursos, apuração de desempenho, monitoramento
de execução de gestão e definição de indicadores são ações típicas da estratégia de gestão pública
denominada gestão

a) da mudança.

b) por competências.

c) da qualidade.

d) social.

e) por resultados.

Comentários:

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com




                                                                                            14
o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são16:

        - Foco nos resultados.
        - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.
        - Caráter descentralizado da tomada de decisões.
        - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.
        - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
        processos administrativos.
        - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.
        - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem os
        recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).
        - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.
        - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental e
        indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

O gabarito é a letra E.




4 – Objetivos da Gestão para Resultados

De acordo com Serra, a GPR “é uma ferramenta cultural, conceitual e operacional, que se orienta a
priorizar o resultado em todas as ações, e que é capaz de otimizar o desempenho governamental.
Assim, se trata de um exercício de direção dos organismos públicos que procura conhecer e atuar
sobre todos aqueles aspectos que afetem ou modelem os resultados da organização”.17

Segundo Serra, o objetivo principal da GPR é o resultado (a GPR tem como propósito melhorar o
resultado). Contudo, o objeto de atenção da GPR (o objeto de sua ação, ou seja, o fenômeno sobre
qual a GPR intervém), é o processo que assegure a criação de valor público.18

Conforme explica Moore, o valor público é criado quando são realizadas atividades capazes de
gerar respostas efetivas e úteis a determinadas demandas ou necessidades que: 19

        -Sejam politicamente desejáveis, como consequência de um processo de legitimação
        democrática.


16
   MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012.
p.3
17
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, p. 27
18
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, p. 29
19
   MOORE (1995) apud Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-
Bradley y Estayes. Rio Grande do Norte, SEARH 2008, p. 30




                                                                                                                     15
          -Tenham propriedade coletiva (caracterizando, assim, sua natureza pública).

          -Requeiram a geração de mudanças sociais (resultados) que modifiquem certos aspectos
          do conjunto da sociedade.

Conforme vimos, o objetivo principal da GPR é o resultado. Contudo, Serra destaca outros 03
objetivos da GPR:20

          -Oferecer elementos de informação, conhecimento e intervenção aos responsáveis pela
          administração pública que lhes permitam controlar e maximizar o processo de criação de
          valor, a fim de atingir o melhor resultado possível a respeito do que se espera da ação do
          governo;

          -Contribuir à melhoria da capacidade de prestação de contas das autoridades e
          organizações públicas, para assim permitir que a sociedade, os órgãos de controle e a
          comunidade internacional possam avaliar sua gestão;

          -Auxiliar à alocação descentralizada dos objetivos e responsabilidades bem como à
          avaliação do desempenho daqueles que exercem as funções gerenciais – correspondente
          uso de incentivos e sanções.

Importante destacar que o termo “resultado” não se aplica exclusivamente ao resultado “final” da
ação governamental, mas também a todos os “resultados parciais” (“resultados intermediários”)
obtidos no decorrer da gestão do processo de criação de valor, tais como: satisfação do usuário,
capacitação de capital humano, entre outros.21

No setor público, a noção de gestão para resultados relaciona-se ao atendimento das demandas
dos cidadãos e à criação de valor público por meio de um gerenciamento integrado e eficiente de
políticas, programas e projetos públicos.22




(FCC – SEFAZ-SP – Agente Fiscal de Rendas – Adaptada)

Uma gestão pública baseada em resultados implica geração de valor público, ou seja, a orientação
para objetivos que ofereçam respostas efetivas a necessidades ou demandas socialmente legítimas
da sociedade.


20 Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio Grande do Norte, SEARH 2008, p.

31
21 Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio Grande do Norte, SEARH 2008, p.

3
22 CESPE, 2011




                                                                                                                                                   16
Comentários:

Isso mesmo! O objeto de atenção da GPR é o processo que assegure a criação de valor público.

Conforme explica Moore, o valor público é criado quando são realizadas atividades capazes de
gerar respostas efetivas e úteis a determinadas demandas ou necessidades que: 23

        -Sejam politicamente desejáveis, como consequência de um processo de legitimação
        democrática.
        -Tenham propriedade coletiva (caracterizando, assim, sua natureza pública).
        -Requeiram a geração de mudanças sociais (resultados) que modifiquem certos aspectos do
        conjunto da sociedade.

Gabarito: correta.




5 – Ciclo da gestão para resultados (Etapas da Gestão por Resultados)

De acordo com Peter Drucker, a gestão por resultados é composta por 05 etapas:24

        1 – Revisão dos objetivos organizacionais: Os gestores devem ter uma visão clara dos
        objetivos “macros”, bem como conhecer o planejamento estratégico e as ambições da
        empresa.

        2 – Definição dos objetivos dos colaboradores: Gestores e seus liderados devem se reunir
        para firmar acordos sobre os objetivos e os resultados esperados com seu trabalho. Eles
        também estabelecem um prazo para a apresentação destes resultados e avaliação do
        desempenho.

        3 – Monitoramento do processo: De tempos em tempos, antes da finalização do prazo
        acordado, gestores e liderados se reúnem para verificar se os objetivos estão sendo
        alcançados.

        4 – Avaliação de desempenho: No final do período de funcionamento normal, o
        desempenho do trabalhador é julgado de acordo com o atingimento ou não dos objetivos.

        5 – Recompensa: Na última etapa do ciclo, os colaboradores recebem recompensas pelos
        resultados obtidos.



23
   MOORE (1995) apud Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-
Bradley y Estayes. Rio Grande do Norte, SEARH 2008, p. 30
24
   DRUCKER apud BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia.
Disponível em: http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html




                                                                                                                 17
 (IBEG - Prefeitura de Resende - RJ – Administrador – 2016)

O termo gestão por resultados originou-se do inglês Management by objectives (MBO), também
conhecido por Management by Results (MBR). É um conceito muito discutido no setor público no
Brasil, e igualmente aplicável ao setor privado. Acerca do tema, assinale a alternativa correta:

a) Os gestores não necessariamente devem ter uma visão clara dos objetivos maiores da empresa,
basta apenas conhecer o planejamento estratégico da organização.

b) A etapa de definição dos objetivos dos colaboradores é realizada pela chefia imediata, que
estabelece, sem a interferência dos subordinados, metas e objetivos individuais, sem prazos para a
apresentação dos resultados.

c) Para monitorar o processo, periodicamente após a finalização dos prazos estabelecidos, nunca
antes, os gestores e subordinados se reúnem para verificar se os objetivos estão sendo alcançados.

d) Na última etapa do ciclo da gestão por resultados, os colaboradores recebem recompensas
pelos resultados obtidos.

e) Nenhuma das alternativas.

Comentários:

A questão se baseou nas 05 etapas da gestão por resultados, de Peter Drucker. De acordo com
Peter Drucker, a gestão por resultados é composta por 05 etapas:25

        1 – Revisão dos objetivos organizacionais: Os gestores devem ter uma visão clara dos
        objetivos macros, conhecer o planejamento estratégico e as ambições da empresa.

        2 – Definição dos objetivos dos colaboradores: Gestores e seus liderados devem se reunir
        para firmar acordos sobre os objetivos e os resultados esperados com seu trabalho. Eles
        também estabelecem um prazo para a apresentação destes resultados e avaliação do
        desempenho.

        3 – Monitoramento do processo: De tempos em tempos, antes da finalização do prazo
        acordado, gestores e liderados se reúnem para verificar se os objetivos estão sendo
        alcançados.


25  DRUCKER apud BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia. Disponível em:
http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html




                                                                                                                             18
        4 – Avaliação de desempenho: No final do período de funcionamento normal, o
        desempenho do trabalhador é julgado de acordo com o atingimento ou não dos objetivos.

        5 – Recompensa: Na última etapa do ciclo, os colaboradores recebem recompensas pelos
        resultados obtidos.

O gabarito é a letra D.




6 – Benefícios/Vantagens da Gestão por Resultados

Dentre as vantagens/benefícios que a organização obtém ao implantar a Gestão por Resultados
podem-se citar26:

        Melhora da Motivação dos funcionários: ao se envolverem em todo o processo de
        definição de objetivos, os funcionários reconhecem o valor de seu trabalho e se engajam
        mais.

        Melhorias na comunicação e coordenação: há uma aproximação natural dos líderes e seus
        liderados, com troca de informações, feedbacks e colaboração, o que contribui com a
        harmonia organizacional.

        Maior clareza de objetivos: os funcionários tendem a ter um compromisso maior com os
        objetivos que estabeleceram para si próprios do que com aqueles objetivos que lhes são
        impostos por outra pessoa. Além disso, a clareza de objetivos contribui com a sensação de
        “pertencimento” e, consequentemente, com a “autoestima” dos funcionários.

        Melhorias na produtividade: funcionários mais engajados, com mais informações e com os
        objetivos bem claros, produzem mais e melhor.

        Melhora a accountability (prestação de contas e responsabilização).

        Melhora a Transparência.

        Melhora a qualidade dos serviços públicos.

        Permite a ampliação da autonomia das Entidades, por meio da contratualização.




26
   Baseado especialmente em BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da
Estratégia. Disponível em: http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html




                                                                                                                          19
7 – O Paradigma do Cliente na Administração Pública

O Paradigma do Cliente na administração pública surgiu com o advento da Administração Pública
Gerencial.

De acordo com Paula, o governo deve atender às necessidades dos clientes (cidadãos); e não da
burocracia. Os cidadãos estão cansados da burocracia, e querem ser mais valorizados como
clientes. Logo, é recomendável a utilização da administração da qualidade e a criação de sistemas
de prestação de serviços mais simples e transparentes. 27

Na gestão pública poucas pessoas utilizam o termo cliente, e grande parte das organizações
públicas não sabe quem, de fato, são seus “clientes”. Isso acontece, pois, os órgãos públicos, via de
regra, não obtêm seus recursos diretamente dos clientes (os órgãos públicos recebem a maior
parte de seus recursos do Legislativo e do Executivo).

Além disso, grande parte dos “clientes” da administração pública é “cativo” e tem poucas
“alternativas” para os serviços oferecidos por seus governos.

Portanto, os órgãos públicos acabam tendo por objetivo satisfazer apenas às necessidades do
Legislativo e do Executivo (que são quem fornecem os recursos); e passam a “ignorar” os seus
verdadeiros clientes (os cidadãos).

Nesse sentido, a ideia do Paradigma do Cliente é que esse pensamento deve acabar. O governo
deve atender às necessidades dos clientes (cidadãos).

Conforme explicam Osborne e Gaebler “a única melhor maneira de fazer com que os prestadores
de serviços públicos respondam aos seus clientes é colocar os recursos nas mãos dos clientes e
deixá-los escolher. Se os clientes controlam os recursos, são eles que escolhem o destino e a
rota”.28

Da mesma forma, os clientes querem ser valorizados como clientes (ou seja, querem menores
filas, menores tempo de atendimento, etc.) e querem ter serviços de qualidade. Nesse sentido, a
gestão da qualidade total torna-se fundamental para que o poder público possa prestar serviços
de qualidade aos seus clientes.

A adoção do paradigma do cliente na gestão pública (baseado na doutrina do "Public Service
Orientation") busca criar uma cultura que congregue funcionários públicos, cidadãos e políticos,
de modo a obter também a accountability dos resultados obtidos.29




27
   PAULA, Ana Paula Paes. Por uma nova gestão pública. Rio de Janeiro, FGV: 2007. p.63
28
   OSBORNE, David. GAEBLER, Ted. Reinventando o governo. Brasília, ENAP: 1994. P.190.
29
   CESPE (2013)




                                                                                               20
(FGV - AL-MT - Técnico Legislativo - Nível Superior - ADAPTADA)

O paradigma do cliente está relacionado à cultura de excelência que deve existir na prestação de
serviços aos cidadãos.

Comentários:

Isso mesmo!

O paradigma do cliente está relacionado à ideia de que os cidadãos querem ser valorizados como
clientes e querem ter serviços de qualidade. Portanto, deve existir uma cultura de excelência na
prestação de serviços ao cidadão.

Gabarito: correta.




8 – Contratualização de Resultados

A contratualização de resultados é uma ferramenta relacionada à Administração Gerencial e à
gestão por resultados, utilizada com o objetivo de conferir maior flexibilidade e autonomia às
Entidades.

De acordo com o Governo Federal, “a contratualização é o procedimento de ajuste de condições
específicas no relacionamento entre o Poder Público e seus órgãos e entidades de direito público e
privado ou entre o Poder Público e entidades da sociedade civil, em que há a negociação e o
estabelecimento de metas de desempenho. A característica central dos contratos de gestão,
termos de parceria e outros instrumentos do gênero é o pacto que se estabelece entre o Poder
Público e a entidade signatária da pactuação de resultados, pois os contratos de gestão, termos de
parceira e outros instrumentos do gênero podem variar quanto às suas finalidades.”30

Ou seja, a contratualização de resultados consiste em um instrumento no qual são estabelecidos
indicadores, responsabilidades, obrigações, recursos e metas de desempenho, com o objetivo de
buscar garantir o atingimento dos resultados no intuito de que as necessidades dos cidadãos
sejam atendidas. Ou seja, os mecanismos de “controle dos meios” / controle dos processos


30
  Secretaria de Gestão do MPOG apud SCHWARZ, Letícia. A Experiência de Contratualização de Resultados no Governo Federal
Brasileiro. MPOG. Secretaria de Gestão. Brasília: 2009ã




                                                                                                                21
(característicos do modelo burocrático) perdem espaço, e o foco passa a ser no “controle dos fins”
(alcance dos resultados).

Essa contratualização pode ser realizada através de contratos de gestão, termos de parcerias,
acordos de desempenho, termos de compromisso e outros instrumentos congêneres. A
característica central de todos esses instrumentos é a pactuação de resultados.

Conforme explica a Secretaria de Gestão do MPOG, “quando firmada dentro do próprio Poder
Público, a contratualização visa ampliar a capacidade interna do governo de implantar políticas
públicas setoriais, de forma coordenada e sinérgica. Quando ocorre entre o Poder Público e
terceiros, visa estabelecer uma relação de fomento e parceria entre Estado e sociedade civil, para
a execução de atividades que, por sua essencialidade ou relevância para a coletividade, possam ser
assumidas de forma compartilhada, observadas a eficácia, a eficiência e a efetividade da ação
pública.”31

De acordo com o Gespública, “o contrato de gestão é um instrumento de pactuação de
resultados, que relaciona secretarias responsáveis pela formulação de políticas públicas e
entidades a elas vinculadas.”32

O conteúdo formal do acordo de resultados é composto pelos seguintes elementos:33

        -Objeto e finalidade do Acordo.

        -Direitos, obrigações e responsabilidades do Acordante e do Acordado e compromissos dos
        intervenientes.

        -Autonomias gerencial, orçamentária e financeira.

        -Critérios para o cálculo de prêmios de produtividade.

        -Sistemática de Acompanhamento e Avaliação.

        -Condições para revisão, renovação, prorrogação, suspensão e rescisão do Acordo.

        -Consequências e Penalidades do Acordo.

        -Publicidade do Acordo.

        -Prazo de vigência.




31
   Secretaria de Gestão do MPOG apud SCHWARZ, Letícia. A Experiência de Contratualizaçao de Resultados no Governo Federal
Brasileiro. MPOG. Secretaria de Gestão. Brasília: 2009.
32
  http://www.gespublica.gov.br/content/contratualiza%C3%A7%C3%A3o-de-resultados
33
  http://www.gespublica.gov.br/content/contratualiza%C3%A7%C3%A3o-de-resultados




                                                                                                                 22
Dentre os objetivos de um acordo de resultados podem-se citar: 34

       -viabilizar a estratégia de governo por meio da disseminação da contratualização de
       resultados e sua respectiva avaliação.

       -alinhar o planejamento e as ações do acordado com o planejamento estratégico do
       Governo, com as políticas públicas instituídas e os demais programas governamentais.

       -melhorar a qualidade, a produtividade, a eficiência e a efetividade dos serviços prestados
       à sociedade.

       -aprimorar o desempenho.

       -melhorar a qualidade e a transparência do gasto público.

       -dar transparência às ações das instituições públicas envolvidas e facilitar o controle social
       sobre a atividade pública.

       -estimular, valorizar e destacar servidores, dirigentes e órgãos ou entidades que cumpram
       suas metas e atinjam os resultados previstos.

       -promover maior flexibilidade às entidades.

Schwarz explica que “o processo de contratualização de desempenho é um importante
mecanismo de apoio à descentralização administrativa – o processo de negociação e
estabelecimento de metas favorece o alinhamento da atividade descentralizada com os objetivos
prioritários de governo e o monitoramento e avaliação sistemáticos contribuem para o
aperfeiçoamento da gestão e das relações entre as instâncias de formulação e implementação das
políticas públicas.“35




(FCC – TCE-CE – Procurador de Contas – 2015 - Adaptada)

A contratualização de resultados tem sido apontada como uma das principais estratégias da Nova
Gestão Pública, capaz de promover mudanças substantivas na qualidade dos serviços
públicos. Sobre o tema, considere:


34
 http://www.gespublica.gov.br/sites/default/files/documentos/minas_gerais_contratualizacao_de_resultados2.pdf
35
  SCHWARZ, Letícia. A Experiência de Contratualizaçao de Resultados no Governo Federal Brasileiro. MPOG. Secretaria de
Gestão. Brasília: 2009.




                                                                                                               23
São objetivos da contratualização de resultados: promover mais flexibilidade, transparência de
custos, melhor desempenho, aumento da qualidade, produtividade, eficiência e efetividade na
prestação de serviços públicos.

Comentários:

Isso mesmo!

A assertiva elencou, corretamente, alguns dos objetivos da contratualização de resultados.

Gabarito: correta.




9 – Modelos de Gestão em Direção aos Resultados

Paludo explica que, embora a gestão por resultados esteja centrada nos programas do PPA,
existem 04 modelos de gestão orientada a resultados36:

           Orçamento Orientado para Resultados: O orçamento por resultados é uma forma moderna
           de perseguir resultados, e incorpora uma visão mais abrangente do orçamento público,
           orientada para a eficiência e eficácia na alocação dos recursos. No orçamento por
           resultados há uma maior fidelidade entre os recursos aprovados e as realizações.

           Nesse tipo de orçamento, há um rompimento com o modelo tradicional de administração
           burocrático (voltado para os meios), de forma que os resultados devem ser priorizados
           segundo as necessidades manifestadas pelos cidadãos.

           Paludo explica que o orçamento por resultados “melhora a aceitação dos governos, reforça
           a confiança nas instituições estabelecidas e contribui tanto para o desenvolvimento
           socioeconômico da nação quanto para a eficiência, eficácia e efetividade da gestão pública,
           além de despertar no servidor a motivação e o orgulho de atuar numa organização pública
           que apresenta resultados. A própria democracia se fortalece mediante a utilização desse
           modelo de gestão”. 37

           Administração por Objetivos (APO): A APO corresponde a uma espécie de contratualização,
           em que os gestores negociam com a autoridade superior os objetivos a serem alcançados.

           Trata-se de um processo no qual gestores e subordinados identificam objetivos e metas
           comuns e definem, de forma conjunta, os resultados esperados.



36
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. pp.316-320
37
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.318




                                                                                                                      24
        A APO tem como um de seus benefícios a motivação dos funcionários (afinal, eles são
        ouvidos e “participam” do processo de definição dos objetivos).

        A APO preconiza um sistema de remuneração variável, vinculado ao alcance dos objetivos e
        metas. A remuneração variável funciona como uma espécie de “incentivo” aos servidores
        (ou equipes) para que eles busquem os resultados.

        Gestão pela Qualidade: Na administração pública a qualidade pode ser entendida como a
        satisfação das necessidades e expectativas do cidadão. A aplicação dos princípios da
        qualidade, no setor público, tem por objetivo a melhoria da qualidade de vida dos
        cidadãos. 38

        Contrato de Gestão: Trata-se de um modelo que muito se aproxima da APO. No contrato de
        gestão, as entidades firmam compromissos para o alcance dos objetivos e, em
        contrapartida, recebem um orçamento global para custear a realização das atividades.

        Conforme explica Paludo, trata-se de um compromisso firmado entre o Poder Executivo e
        uma entidade pública da Administração direta ou indireta a ele vinculada; ou então entre o
        Poder Público e uma Organização Social (OS). No contrato de gestão, o controle deixa de
        ser meramente normativo (controle jurídico) e passa a ser nos resultados/fins. 39

        Paludo resume algumas características do contrato de gestão40:

                - Aumenta a autonomia dos órgãos/entidades

                - Objetiva ao aumento da eficiência e da eficácia

                - Visa à melhoria da qualidade e redução dos custos

                - Trata-se de um instrumento de planejamento estratégico

                - Estabelece objetivos e metas de resultados

                - Alinha as políticas públicas com a atuação das agências

                - Funciona como um mecanismo para controle de desempenho

                - Funciona como ferramenta de comunicação com o Ministério supervisor

                - Permite o acompanhamento do desempenho e avaliação dos resultados



38
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.283
39
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.321
40
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.321




                                                                                                               25
                   - Permite a comparação com outros instituições

                   - Funciona como um instrumento de transparência

                   - Funciona como um instrumento de prestação de contas e responsabilização

                   - Permite o controle político sobre a burocracia

                   - Serve de subsídio para o exercício do controle social




(CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo - 2016)

O orçamento por resultados melhora a aceitação dos governos, reforça a confiança nas instituições
públicas estabelecidas e contribui para o desenvolvimento socioeconômico, bem como para a
eficiência, a eficácia e a efetividade da gestão pública.

Comentários:

Isso mesmo!

Paludo explica que o orçamento por resultados “melhora a aceitação dos governos, reforça a
confiança nas instituições estabelecidas e contribui tanto para o desenvolvimento
socioeconômico da nação quanto para a eficiência, eficácia e efetividade da gestão pública, além
de despertar no servidor a motivação e o orgulho de atuar numa organização pública que
apresenta resultados. A própria democracia se fortalece mediante a utilização desse modelo de
gestão”. 41

Gabarito: correta.




41
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.318




                                                                                                                 26
                                         RESUMO ESTRATÉGICO

                  Administração Pública Gerencial – Gerencialismo (A Nova Gestão Pública)


                                                                       Foco nos resultados

                                                          Controle dos resultados (controle a posteriori)

                                                                Orientação para o cidadão-cliente

                                                               Incentivo à inovação e à criatividade
                 PRINCIPAIS
             CARACTERÍSTICAS DA
                                                                    Competição Administrada
              ADMINISTRAÇÃO
             PÚBLICA GERENCIAL
                                                                  Preocupação com a Qualidade

                                                                         Descentralização

                                                                           Fexibilização

                                                                 Horizontalização de estruturas



                                        BUROCRACIA
                                Foco nos processos / "meios"             GERENCIALISMO
                                       Controle a piori            Foco nos "resultados" / "fins"
                                  (controle dos processos)             Controle a posteriori
                                                                     (controle dos resultados)




               Introdução da Gestão para Resultados na Administração Pública Federal

A gestão por resultados começou a ser introduzida e implantada no Brasil através da Reforma de
1995 (PDRAE). Contudo, Paludo42 explica que a gestão por resultados foi introduzida,
formalmente, na Administração Pública Federal, através dos programas do Plano Plurianual (PPA)
2000-2003 (conhecido como “Avança Brasil”). Este PPA estruturou as ações governamentais em
programas que continham objetivos e metas pré-determinados.



42
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 314.




                                                                                                                    27
                                                     o fortalecimento do planejamento orientado a atuação
       NO MODELO DE GRP 02                           administrativa e sua maior integração com o orçamento
          ASPECTOS SÃO
     CONSIDERADOS ESSENCIAIS                        a motivação do servidor público para o alcance das metas
                                                           e objetivos dos programas governamentais




                            Conceito e Características da Gestão para Resultados

A Gestão para Resultados é uma forma de administrar o negócio da organização, como foco na
priorização dos resultados em todas as ações de todos profissionais que atuam no negócio,
objetivando a elevação do desempenho organizacional. A gestão por resultados se aplica tanto à
gestão privada quanto à gestão pública.43


                                                                   Foco nos resultados


                                     Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental


                                                      Caráter descentralizado da tomada de decisões


     Principais Itens que                Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores
      devem fazer parte
     da agenda de ações
                                     Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
           da GPR
                                                                processos administrativos
         (Princípios
       Norteadores da
            GRP)                       Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público

                                      Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e
                                    mensurem os recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos)

                                          Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação

                                         Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação
                                         governamental e indicar os desvios para introdução de medidas corretivas




43
   BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia. Disponível em:
http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html




                                                                                                               28
                                               Objetivos da Gestão para Resultados

Segundo Serra, o objetivo principal da GPR é o resultado (a GPR tem como propósito melhorar o
resultado). Contudo, o objeto de atenção da GPR (o objeto de sua ação, ou seja, o fenômeno sobre
qual a GPR intervém), é o processo que assegure a criação de valor público.44


                                                                                        Objetivo principal: resultado


                                                           Oferecer elementos de informação, conhecimento e intervenção aos
                                                          responsáveis pela administração pública que lhes permitam controlar e
                                                            maximizar o processo de criação de valor a fim de atingir o melhor
                                                            resultado possível a respeito do que se espera da ação do governo
     OBJETIVOS DA GPR
                                                            Contribuir à melhoria da capacidade de prestação de contas das
                                                      autoridades e organizações públicas, para assim permitir que a sociedade, os
                                                      órgãos de controle e a comunidade internacional possam avaliar sua gestão


                                                       Auxiliar à alocação descentralizada dos objetivos e responsabilidades bem
                                                          como à avaliação do desempenho daqueles que exercem as funções
                                                                 gerenciais – correspondente uso de incentivos e sanções

                      Ciclo da gestão para resultados (Etapas da Gestão por Resultados)

                                                      1 - Revisão dos objetivos organizacionais
      Os gestores devem ter uma visão clara dos objetivos “macros”, bem como conhecer o planejamento estratégico e as
                                                    ambições da empresa


                                                  2 - Definição dos objetivos dos colaboradores
     Gestores e seus liderados devem se reunir para firmar acordos sobre os objetivos e os resultados esperados com seu
       trabalho. Eles também estabelecem um prazo para a apresentação destes resultados e avaliação do desempenho


                                                            3 - Monitoramento do processo
       De tempos em tempos, antes da finalização do prazo acordado, gestores e liderados se reúnem para verificar se os
                                              objetivos estão sendo alcançados


                                                             4 – Avaliação de desempenho
   No final do período de funcionamento normal, o desempenho do trabalhador é julgado de acordo com o atingimento ou
                                                    não dos objetivos


                                                                       5 - Recompensa
                         Na última etapa do ciclo, os colaboradores recebem recompensas pelos resultados obtidos




44 Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio Grande do Norte, SEARH 2008, p. 29




                                                                                                                                                             29
                       Vantagens / Benefícios da Gestão por Resultados



                 Melhora da Motivação dos funcionários: ao se envolverem em todo o processo de definição de
                       objetivos, os funcionários reconhecem o valor de seu trabalho e se engajam mais

                    Melhorias na comunicação e coordenação: há uma aproximação natural dos líderes e seus
                 liderados, com troca de informações, feedbacks e colaboração, o que contribui com a harmonia
                                                         organizacional
                Maior clareza de objetivos: os funcionários tendem a ter um compromisso maior com os objetivos
                que estabeleceram para si próprios do que com aqueles objetivos que lhes são impostos por outra
                   pessoa. Além disso, a clareza de objetivos contribui com a sensação de “pertencimento” e,
                                    consequentemente, com a “autoestima” dos funcionários

                   Melhorias na produtividade: funcionários mais engajados, com mais informações e com os
                                       objetivos bem claros, produzem mais e melhor
Vantagens /
Benefícios da
    GPR
                              Melhora a accountability (prestação de contas e responsabilização)



                                                   Melhora a Transparência



                                          Melhora a qualidade dos serviços públicos



                        Permite a ampliação da autonomia das Entidades, por meio da contratualização




                       O Paradigma do Cliente na Administração Pública

  O Paradigma do Cliente na administração pública surgiu com o advento da Administração Pública
  Gerencial.

  De acordo com Paula, o governo deve atender às necessidades dos clientes (cidadãos); e não da
  burocracia. Os cidadãos estão cansados da burocracia, e querem ser mais valorizados como




                                                                                                        30
clientes. Logo, é recomendável a utilização da administração da qualidade e a criação de sistemas
de prestação de serviços mais simples e transparentes. 45

Na gestão pública poucas pessoas utilizam o termo cliente, e grande parte das organizações
públicas não sabe quem, de fato, são seus “clientes”. Isso acontece, pois, os órgãos públicos, via de
regra, não obtêm seus recursos diretamente dos clientes (os órgãos públicos recebem a maior
parte de seus recursos do Legislativo e do Executivo).

Além disso, grande parte dos “clientes” da administração pública é “cativo” e tem poucas
“alternativas” para os serviços oferecidos por seus governos.

Portanto, os órgãos públicos acabam tendo por objetivo satisfazer apenas às necessidades do
Legislativo e do Executivo (que são quem fornecem os recursos); e passam a “ignorar” os seus
verdadeiros clientes (os cidadãos).

Nesse sentido, a ideia do Paradigma do Cliente é que esse pensamento deve acabar. O governo
deve atender às necessidades dos clientes (cidadãos).

Os clientes querem ser valorizados como clientes (ou seja, querem menores filas, menores tempo
de atendimento, etc.) e querem ter serviços de qualidade. Nesse sentido, a gestão da qualidade
total torna-se fundamental para que o poder público possa prestar serviços de qualidade aos seus
clientes.




                                         Contratualização de Resultados

A contratualização de resultados é uma ferramenta relacionada à Administração Gerencial e à
gestão por resultados, utilizada com o objetivo de conferir maior flexibilidade e autonomia às
Entidades.

A contratualização de resultados consiste em um instrumento no qual são estabelecidos
indicadores, responsabilidades, obrigações, recursos e metas de desempenho, com o objetivo de
buscar garantir o atingimento dos resultados no intuito de que as necessidades dos cidadãos
sejam atendidas. Ou seja, os mecanismos de “controle dos meios” / controle dos processos
(característicos do modelo burocrático) perdem espaço, e o foco passa a ser no “controle dos fins”
(alcance dos resultados).




45
     PAULA, Ana Paula Paes. Por uma nova gestão pública. Rio de Janeiro, FGV: 2007. p.63




                                                                                               31
                                                Objeto e finalidade do Acordo

                 Direitos, obrigações e responsabilidades do Acordante e do Acordado e compromissos dos
                                                       intervenientes

                                      Autonomias gerencial, orçamentária e financeira


                                     Critérios para o cálculo de prêmios de produtividade
Conteúdo
Formal do
                                        Sistemática de Acompanhamento e Avaliação
Acordo de
Resultados
                     Condições para revisão, renovação, prorrogação, suspensão e rescisão do Acordo.


                                           Consequências e Penalidades do Acordo


                                                    Publicidade do Acordo


                                                       Prazo de vigência




               viabilizar a estratégia de governo por meio da disseminação da contratualização de resultados
                                                  e sua respectiva avaliação

                alinhar o planejamento e as ações do acordado com o planejamento estratégico do Governo,
                         com as políticas públicas instituídas e os demais programas governamentais

                 melhorar a qualidade, a produtividade, a eficiência e a efetividade dos serviços prestados à
                                                         sociedade


Objetivos do                                       aprimorar o desempenho
 Acordo de
 Resultados                        melhorar a qualidade e a transparência do gasto público

               dar transparência às ações das instituições públicas envolvidas e facilitar o controle social sobre
                                                      a atividade pública

               estimular, valorizar e destacar servidores, dirigentes e órgãos ou entidades que cumpram suas
                                           metas e atinjam os resultados previstos

                                          promover maior flexibilidade às entidades




                                                                                                          32
                  Modelos de Gestão em Direção aos Resultados


                                Incorpora uma visão mais abrangente do orçamento público, orientada
                                         para a eficiência e eficácia na alocação dos recursos.
                                     “Melhora a aceitação dos governos, reforça a confiança nas
               Orçamento         instituições estabelecidas e contribui tanto para o desenvolvimento
              Orientado para         socioeconômico da nação quanto para a eficiência, eficácia e
                Resultados          efetividade da gestão pública, além de despertar no servidor a
                                    motivação e o orgulho de atuar numa organização pública que
                                 apresenta resultados. A própria democracia se fortalece mediante a
                                                  utilização desse modelo de gestão”

                                Trata-se de um processo no qual gestores e subordinados identificam
                                     objetivos e metas comuns e definem, de forma conjunta, os
                                   resultados esperados. A APO tem como um de seus benefícios a
              Administração
                                motivação dos funcionários (afinal, eles são ouvidos e “participam” do
              por Objetivos
                                 processo de definição dos objetivos). A APO apregoa um sistema de
                  (APO)
                                remuneração variável, vinculado ao alcance dos objetivos e metas. A
                                remuneração variável funciona como uma espécie de “incentivo” aos
04 MODELOS                           servidores (ou equipe) para que eles busquem os resultados.
 DE GESTÃO
ORIENTADA A
RESULTADOS

                                   Na administração pública a qualidade pode ser entendida como a
               Gestão pela      satisfação das necessidades e expectativas do cidadão. A aplicação dos
                Qualidade        princípios da qualidade, no setor público, tem por objetivo a melhoria
                                                   da qualidade de vida dos cidadãos




                                Trata-se de um modelo que muito se aproxima da APO. No contrato de
                                    gestão, as entidades firmam compromissos para o alcance dos
                                  objetivos e, em contrapartida, recebem um orçamento global para
                                custear a realização das atividades. Conforme explica Paludo, trata-se
               Contrato de
                                de um compromisso firmado entre o Poder Executivo e uma entidade
                 Gestão
                                 pública da Administração direta ou indireta a ele vinculada; ou então
                                 entre o Poder Público e uma Organização Social (OS). No contrato de
                                    gestão, o controle deixa de ser meramente normativo (controle
                                               jurídico) e passa a ser nos resultados/fins.




                                                                                               33
                             QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – TRT - 16ª REGIÃO (MA) - Técnico Judiciário - Área Administrativa - 2022)

  A competição administrada, filosofia na qual unidades internas da Administração Pública são
  estimuladas a competirem entre si, em termos de produtividade, é uma característica do
  modelo de gestão conhecido por

  a) burocracia.

  b) patrimonialismo.

  c) gestão participativa.

  d) administração clientelista.

  e) gestão por resultado.

Comentários:

Trata-se de característica relacionada à gestão por resultado.

O gabarito é a letra E.

2. (FGV – Câmara de Taubaté - SP - Técnico Legislativo de Administração - 2022)

  A gestão por resultados foi um modelo que ganhou força na Administração Pública brasileira na
  década de 1990, impulsionada pelos ideais da época e pela conjuntura política pela qual o país
  passava.

  Avalie se são características da gestão por resultados os itens a seguir:

  I. O aumento da autonomia dos gestores, pautado por valores de confiança.

  II. Melhoria na economicidade do uso dos recursos públicos, assegurada pelo uso de controles
  prévios de procedimentos.
  III. Estabelecimento de padrões de melhores práticas, por meio de uma orientação voltada para
  o autoreferenciamento.

  Está correto o que se expõe em

  a) I, apenas.

  b) I e II, apenas.

  c) II e III, apenas.

  d) I e III, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, trata-se de característica relaciona à gestão por
resultados.

A segunda assertiva está errada. Controle prévio é característica relacionada ao modelo
burocrático. Na gestão por resultados o foco está no controle dos resultados (controle dos fins).

A terceira assertiva está errada. Autorreferenciamento é característica do modelo burocrático.

O gabarito é a letra A.

3. (FGV – CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle - 2022)

  Na gestão por resultados, cabe ao gestor tomar decisões com base em critérios como eficiência,
  eficácia, viabilidade e aceitabilidade.

  Sobre o papel do gestor e a gestão por resultados na administração pública, é correto afirmar
  que:

  a) é inflexível, dada a atenção elevada aos mecanismos de mensuração, ao mesmo tempo que
  tem níveis altos de accountability gerados por objetivos mensuráveis e transparentes;

  b) é flexível, dada a atenção reduzida aos processos burocráticos, ao mesmo tempo que tem
  níveis altos de accountability gerados por objetivos mensuráveis e transparentes;

  c) é flexível, dada a atenção elevada aos mecanismos de mensuração, ao mesmo tempo que
  tem níveis baixos de accountability gerados por objetivos mensuráveis, porém opacos;
  d) é inflexível, dada a atenção reduzida aos processos burocráticos, ao mesmo tempo que tem
  níveis baixos de accountability gerados por objetivos não mensuráveis mesmo que
  transparentes;

  e) é flexível, dada a atenção reduzida aos mecanismos de mensuração, ao mesmo tempo que
  tem níveis baixos de accountability gerados por objetivos mensuráveis e transparentes.

Comentários:

Na gestão por resultados o papel do gestor é flexível, dada a atenção reduzida aos processos
burocráticos (uma vez que o foco está nos resultados e não nos “processos”), ao mesmo tempo
que tem níveis altos de accountability gerados por objetivos mensuráveis e transparentes (a gestão
por resultados melhora a accountability e a transparência).

O gabarito é a letra B.

4. (FGV – EPE - Analista de Gestão Corporativa - Recursos Humanos - 2022)

  Acerca da gestão por resultados, modelo promovido pela reforma gerencial, assinale a opção
  que contém somente exemplos de suas respectivas características.

  a) Flexibilização de recursos, melhoria de accountability e autonomia gerencial.

  b) Flexibilização de recursos, maior controle procedimental e redução da governança.

  c) Formalismo decisório, aumento hierárquico e impessoalidade.

  d) Autonomia gerencial, impessoalidade e redução da governança.

  e) Melhoria de accountability, maior controle procedimental e formalismo decisório.

Comentários:

Letra A: correta. A assertiva trouxe, corretamente, características relacionadas à gestão por
resultados.

Letra B: errada. Na gestão por resultados o foco está no controle de resultados (e não no controle
“procedimental”). O controle procedimental é característica do modelo burocrático. Além disso,
redução da governança não é característica da gestão por resultados.

Letra C: errada. A assertiva elencou características do modelo burocrático.

Letra D: errada. De fato, autonomia gerencial é característica relacionada à gestão por resultados.
Contudo, redução da governança não é característica da gestão por resultados.
  Letra E: errada. De fato, melhoria da accountability é característica relacionada à gestão por
  resultados. Contudo, maior controle procedimental e formalismo decisório são características
  do modelo burocrático.

O gabarito é a letra A.

5. (FGV – MPE-GO - Secretária Assistente - 2022)

  A mudança do momento de avaliação das tarefas atribuídas foi uma das grandes inovações da
  Administração Pública, proposta durante a reforma gerencial, ocorrida no Brasil ao final do
  século passado.

  Esse modelo de gestão é conhecido como gestão

  a) por resultados.

  b) por processos.

  c) procedimental.

  d) por supervisão direta.

  e) patrimonialista.

Comentários:

Trata-se da gestão por resultados.

O gabarito é a letra A.

6. (FGV – MPE-GO - Assistente Administrativo - 2022)

  A gestão por resultados foi uma das inovações que ganhou grande importância na
  Administração Pública brasileira com o advento da reforma gerencial. Ela apresenta como
  característica fundamental

  a) a necessidade de desenvolvimento de indicadores que possibilitem mensurar o impacto das
  ações governamentais.

  b) a flexibilização dos recursos por meio da adoção da confiança ilimitada quanto às condutas
  dos gestores.

  c) a confluência de capacidade deliberativa no controle de líder único.
      d) o alargamento do uso de procedimentos de controle “ex-ante” de responsabilidade de
      atuação.

      e) a eliminação da interação entre chefes de topo e gestores de linha, formalizada pelo uso de
      normas e regulamentos.

Comentários:

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com
o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são1:

           - Foco nos resultados.
           - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.
           - Caráter descentralizado da tomada de decisões.
           - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.
           - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
           processos administrativos.
           - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.
           - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem os
           recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).
           - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.
           - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental
           e indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

O gabarito é a letra A.

7. (FGV – Prefeitura de Paulínia - SP – Agente de Apoio Administrativo - 2021)

      No contexto da Administração Pública, uma característica benéfica associada à Gestão por
      Resultados é

      a) o aumento do controle em insumos e recursos.

      b) o aprofundamento das práticas clientelistas.

      c) a previsibilidade do rígido processo relacional.

      d) o respeito ao aspecto hierárquico das decisões.

      e) a maior autonomia dos gestores encarregados.


1
    MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012. p.3
Comentários:

A única alternativa que trouxe uma característica relacionada à gestão por resultados foi a letra E
(maior autonomia dos gestores encarregados).

O gabarito é a letra E.

8. (FGV – FUNSAÚDE - CE - Assistente Administrativo - 2021)

      A gestão por resultados no setor público, que se tornou relevante no Brasil após a reforma
      administrativa de 1995, foi fundamental para a revitalização da gestão pública e para a
      retomada do equilíbrio fiscal. Sobre o conceito de gestão por resultados, assinale a afirmativa
      correta.

      a) Fundamenta-se na no princípio da centralização política, no que diz respeito à delegação de
      competências.

      b) Preconiza o fortalecimento processual nas políticas públicas desenvolvidas pelos gestores.

      c) Prioriza a hierarquia decisória na tomada de decisão em detrimento do laissez-faire.

      d) Privilegia a flexibilização de recursos em conjunto com a responsabilização do gestor.

      e) Rechaça a ideia de confiança limitada, contrária à ideia de eficiência administrativa.

Comentários:

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com
o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são2:

           - Foco nos resultados.
           - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.
           - Caráter descentralizado da tomada de decisões.
           - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.
           - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
           processos administrativos.
           - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.
           - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem os
           recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).
           - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.


2
    MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012. p.3
       - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental e
       indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

O gabarito é a letra D.

9. (FGV – Prefeitura de Paulínia - SP - Cargos de Nível Fundamental - 2021)

  Assinale a opção que indica o modelo de gestão que permite maior autonomia e flexibilidade
  para o gestor público.

  a) Burocrática.

  b) Gestão para Resultados.

  c) Mecanicista.

  d) Organização Formal.

  e) Administração Científica.

Comentários:

Trata-se da gestão por resultados (gestão para resultados).

O gabarito é a letra B.

10.   (FGV – DPE-RJ – Técnico Superior Especializado - 2019)

  Determinado dirigente de órgão público vinculado à Defensoria Pública recebe a incumbência
  de implementar a gestão por resultados no âmbito das atividades do órgão.

  Com base no contexto e nas propostas da gestão por resultados, é correto esperar que o
  dirigente promova, como uma de suas ações:

  a) a equiparação remuneratória entre as carreiras do órgão, inibindo o conflito disfuncional;

  b) a reformulação incremental da cultura organizacional, visando à verticalização da linha de
  comando;

  c) o desenvolvimento dos mecanismos de prestação de contas, permitindo aumento da
  responsabilização dos servidores;

  d) a redução das tarefas executadas no órgão, garantindo a majoração do índice de
  produtividade;
      e) a implementação de bonificação por tempo de serviço, efetivando a utilização dos incentivos
      procedimentais.

Comentários:

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com
o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são3:

           - Foco nos resultados.

           - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.

           - Caráter descentralizado da tomada de decisões.

           - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.

           - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
           processos administrativos.

           - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.

           - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem os
           recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).

           - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.

           - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental e
           indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

Um dos benefícios da gestão por resultados é, inclusive, a melhoria da transparência e da
accountability (prestação de contas e responsabilização).

O gabarito é a letra C.

11.        (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - 2018)

      A gestão por resultados permite maior flexibilidade aos colaboradores da organização,
      enfatizando o alcance dos resultados finais.

      Sendo assim, em um modelo de gestão por resultados, é imprescindível a presença de



3
    MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012. p.3
      a) técnicas relativistas.

      b) grades gerenciais.

      c) estruturas matriciais.

      d) atividades interdependentes.

      e) indicadores de desempenho.

Comentários:

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com
o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são4:

           - Foco nos resultados.

           - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.

           - Caráter descentralizado da tomada de decisões.

           - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.

           - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
           processos administrativos.

           - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.

           - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem os
           recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).

           - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.

           - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental e
           indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

O gabarito é a letra E.

12.        (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)




4
    MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012. p.3
      Nas últimas décadas, visando adaptar a Administração Pública às mudanças da sociedade, novas
      práticas de gestão, relacionadas ao modelo gerencial, vem sendo adotadas pelos governos, à
      exemplo da Gestão por Resultados.

      Assinale a opção que indica uma premissa inerente à Gestão por Resultados.

      a) A padronização dos processos de gestão.

      b) A priorização da supervisão de legalidade.

      c) A mentalidade mecanicista da organização pública.

      d) A autonomia de responsabilidade para o gestor público.

      e) A desvinculação entre planejamento e orçamento.

Comentários:

Letra A: errada. A gestão por resultados tem como característica a maior flexibilidade dos
processos (e não a “padronização”), com o objetivo de permitir o alcance dos resultados.

Letra B: errada. O foco (a prioridade) da GPR está nos resultados!

Letra C: errada. As organizações mecanicistas estão relacionadas à administração pública
burocrática.

A administração gerencial, e a gestão por resultados, estão relacionadas a formas organizacionais
mais flexíveis e dinâmicas.

Letra D: correta. Isso mesmo! A GPR confere maior autonomia para o gestor público.

Letra E: errada. Pelo contrário! O modelo de GPR mantém-se em contínua evolução e,
independente de qual for o caminho escolhido para otimizar os resultados na gestão pública, dois
aspectos são considerados essenciais5:

           -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
           integração com o orçamento;

           -e a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
           governamentais

O gabarito é a letra D.



5
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 315
13.   (CEBRASPE/CESPE – MP-CE – Analista – 2020)

  Com a gestão por resultados na produção dos serviços públicos, os controles passo a passo dos
  processos, característicos do estado burocrático, tem sido fundamentais para as políticas
  públicas.

Comentários:

Nada disso!

Na gestão por resultados o “controle dos meios” / controle passo a passo dos processos
(característicos do modelo burocrático) perdem espaço e o foco passa a ser no “controle dos fins”
(alcance dos resultados).

Gabarito: errada.

14.   (CESPE - STJ - Analista Judiciário – Administrativa - 2018)

  Gestão para resultados e indicadores de desempenho são aplicáveis à gestão pública e à gestão
  privada.

Comentários:

De fato, a gestão para resultados e indicadores de desempenho são aplicáveis tanto à gestão
pública quanto à gestão privada.

Gabarito: correta.

15.   (CESPE - Analista de Controle Externo – Administração - 2018)

   A gestão por resultados preconiza na provisão de serviços públicos

  a) o controle ex ante.

  b) o foco nos inputs.

  c) a priorização de processos.

  d) a importância das parcerias.

  e) a aversão a riscos.

Comentários:

Letra A: errada. Na gestão por resultados o controle é “a posteriori” (controle “ex post”).
Letra B: errada. Na gestão por resultados o foco está nos resultados.

Letra C: errada. Nada disso. Na gestão por resultados o foco está nos fins/resultados (e não nos
“processos”/”meios”).

Letra D: correta. Isso mesmo! As parcerias são importantes ferramentas para a gestão por
resultados. As parcerias são realizadas através da contratualização por resultados (utilizando-se de
instrumentos como contratos de gestão, termos de parceria, etc.)

Letra E: errada. A assertiva não traz qualquer relação com a gestão por resultados.

O gabarito é a letra D.

16.   (CESPE – TCE-PB – Auditor de Contas Públicas - 2018)

  Entre os princípios norteadores da gestão por resultados na administração pública incluem-se a
  tomada de decisão

  a) centralizada e a cobrança de responsabilidade dos gestores, mas não dos agentes.

  b) centralizada e o foco no processo de gestão.

  c) descentralizada e o foco no processo de gestão.

  d) descentralizada e o foco nos resultados.

  e) descentralizada e a cobrança de responsabilidade dos agentes, mas não dos gestores.

Comentários:

Dentre os princípios norteadores de uma gestão por resultados podem-se citar o foco nos
resultados e o caráter descentralizado da tomada de decisões.

O gabarito é a letra D.

17.   (CESPE – TCE-PE – Auditor de Controle Externo - 2017)

  A gestão por resultados na administração pública se beneficia da existência de métricas
  programáticas robustas e comparáveis ao longo do tempo.

Comentários:

De fato, métricas robustas/desenvolvidas/consistentes e “comparáveis” ao longo do tempo,
beneficiam a gestão por resultados na administração pública.
Métricas robustas e comparáveis ao longo do tempo permitem o bom monitoramento dos
resultados, beneficiando a gestão por resultados.

Gabarito: correta.

18.    (CESPE – TRF 1a Região – Analista Judiciário - 2017)

    Nas organizações, para que a gestão por resultados alcance a eficiência desejada, o
    planejamento deve ser realizado de maneira vinculada ao orçamento.

Comentários:

Isso mesmo! O modelo de GPR mantém-se em contínua evolução e, independente de qual for o
caminho escolhido para otimizar os resultados na gestão pública, dois aspectos são considerados
essenciais6:

       -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
       integração com o orçamento;

       -e a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
       governamentais.

Gabarito: correta.

19.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

    A gestão por resultados na produção de serviços públicos contribui para o alinhamento entre o
    planejamento, a execução, a avaliação e o controle das ações governamentais, bem como para a
    melhoria do processo de accountability da gestão pública.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita!

Gabarito: correta.

20.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

    Ao adotar um modelo de gestão por resultados, a administração pública prioriza procedimentos
    característicos de uma administração burocrática, haja vista que o planejamento passa a ser
    orientado à ação para o alcance de resultados.



6
 PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método:
2019, pp. 315
Comentários:

Nada disso! Ao adotar um modelo de gestão por resultados, a administração pública prioriza
procedimentos característicos de uma administração gerencial.

Gabarito: errada.

21.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  Nos contratos de gestão celebrados entre a administração pública e os interessados em
  executar determinado serviço público, o foco principal é o acompanhamento e o controle dos
  procedimentos legais, sendo facultativa a determinação de metas e resultados a serem
  alcançados.

Comentários:

Pelo contrário! Uma das principais características dos contratos de gestão é exatamente o
estabelecimento de metas de desempenho, com o objetivo de buscar garantir o atingimento dos
resultados e o atendimento às necessidades dos cidadãos.

Gabarito: errada.

22.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  A administração pública burocrática, pautada na gestão por resultados, prioriza manter a
  proporcionalidade entre a entrada de recursos e os resultados por eles gerados, a fim de
  alcançar maior eficácia e eficiência institucional.

Comentários:

Nada disso!

A administração pública burocrática tem foco no controle dos “processos” (foco nos meios), e não
nos resultados.

Gabarito: errada.

23.    (CESPE – TCE-PR – Analista de Controle – 2016 -- Adaptada)

  A gestão por resultados no serviço público tem como premissa substituir os procedimentos
  adotados pelo modelo burocrático de administração e implantar um modelo gerencial, com foco
  na otimização dos processos.

Comentários:
Nada disso! A gestão por resultados tem como foco os resultados (e não a “otimização dos
processos”).

É o modelo burocrático que tem como foco a otimização dos processos.

Gabarito: errada.

24.   (CESPE – TRT 8a Região – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A administração por resultados no setor público tem como foco o alcance de metas
  orçamentárias, independentemente do grau de satisfação do cidadão.

Comentários:

Nada disso!

O foco da GPR são os resultados para os cidadãos (“clientes”). Portanto, deve sim ser levado em
consideração o grau de satisfação do cidadão.

Gabarito: errada.

25.   (CESPE – TRT 8a Região – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A gestão por resultados envolve o monitoramento e a avaliação de desempenho da instituição
  para a verificação dos resultados almejados, bem como a retroalimentação e a adoção de
  medidas corretivas decorrentes da avaliação.

Comentários:

De fato, a gestão por resultados envolve o monitoramento e avaliação de desempenho das
instituições, com o objetivo de verificar se os resultados pretendidos estão sendo alcançados.
Assim, é possível que os desvios sejam identificados, e medidas sejam adotadas para corrigir esses
desvios.

Nesse sentido Makón destaca que as organizações que adotam a gestão por resultados devem
incluir alguns itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De
acordo com o autor, dentre os principais itens (ou seja, dentre os princípios norteadores de uma
gestão por resultados) que devem fazer parte dessa agenda de ações estão:

      - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.

      - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental e
      indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

Gabarito: correta.
26.   (CESPE – TRT 1a Região – Analista Judiciário – Adaptada)

  A adoção da gestão pública por resultados limita a autonomia do gestor público na forma como
  implementar a produção dos serviços públicos, em função dos resultados acordados.

Comentários:

Pelo contrário!

A adoção da GPR aumenta a autonomia e a flexibilidade do gestor público, por meio da
contratualização, com o objetivo de que os resultados sejam alcançados.

Gabarito: errada.

27.   (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência)

  A adoção da gestão por resultados na administração pública implica a realização periódica de
  negociação e acordos que envolvam os objetivos e metas fixados, em compromisso, entre o
  Estado e cada órgão a ele subordinado.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita.

Gabarito: correta.

28.   (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência)

  Na gestão por resultados, desenvolvem-se ações contrárias às consideradas necessárias ao
  atendimento das demandas de accountability.

Comentários:

Nada disso! Um dos benefícios da GPR é exatamente a melhoria da accountability.

Gabarito: errada.

29.   (FCC- TCE-CE - Conselheiro Substituto-Auditor – 2015 - ADAPTADA)

  O conceito de gestão por resultados na Administração pública contempla o fortalecimento do
  planejamento orientando a atuação administrativa e sua maior integração com o orçamento
  público.

Comentários:
Isso mesmo! Independente de qual for o caminho escolhido para otimizar os resultados na gestão
pública, dois aspectos são considerados essenciais7:

           -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
           integração com o orçamento;

           -e a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
           governamentais.

Gabarito: correta.

30.        (CESPE - TRT 1a REGIÃO - Analista Judiciário - ADAPTADA)

      A adoção da gestão pública por resultados limita a autonomia do gestor público na forma como
      implementar a produção dos serviços públicos, em função dos resultados acordados.

Comentários:

Pelo contrário!

A adoção da gestão por resultados confere maior flexibilidade e autonomia ao gestor público.

Gabarito: errada.

31.        (CESPE - TRT 1a REGIÃO - Analista Judiciário - ADAPTADA)

      A gestão pública por resultados desenvolveu-se como uma estratégia que tem início no
      momento do planejamento estratégico e vai até o processo de feedback das políticas públicas.

Comentários:

Isso mesmo! A gestão pública começa no planejamento das ações e das metas, e vai até o processo
de feedback (retroalimentação) dos resultados obtidos.

Gabarito: correta.

32.        (FCC – TRE-RR - Analista Judiciário - ADAPTADA)
      O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
      Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:
      Centralização das decisões, com confiança limitada e não desconfiança total no servidor.



7
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, p. 315
Comentários:

Nada disso!

Uma das características da gestão por resultados é a descentralização das decisões.

Gabarito: errada.

33.   (FCC – TRE-RR - Analista Judiciário - ADAPTADA)
   O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
   Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:
   Passagem de uma gestão autocentrada para uma abordagem que se orienta pela identificação
   e atendimento às necessidades e interesses dos cidadãos.

Comentários:

Isso mesmo!

Na gestão por resultados o foco está nos resultados, com o objetivo de atender às necessidades
dos cidadãos.

Gabarito: correta.

34.   (FCC- TCE-CE - Conselheiro Substituto-Auditor – 2015 - ADAPTADA)
   O conceito de gestão por resultados na Administração pública contempla a fixação de metas e
   indicadores de desempenho.

Comentários:

De fato, a fixação de metas e indicadores de desempenho são aspectos inerentes à gestão por
resultados.

Gabarito: correta.

35.   (FCC- SEFAZ-PI – Analista do Tesouro Estadual – 2015 - ADAPTADA)
   Na Administração pública federal, a gestão pública por resultados foi introduzida com o PPA
   2000-2003, denominado Avança Brasil. Esse modelo de Administração, tem como característica
   o fortalecimento do planejamento orientando a atuação administrativa e sua maior integração
   com o orçamento.

Comentários:
Isso mesmo! A gestão por resultados foi introduzida, formalmente, na Administração Pública
Federal, através dos programas do Plano Plurianual (PPA) 2000-2003 (conhecido como “Avança
Brasil”).

Independente de qual for o caminho escolhido para otimizar os resultados na gestão pública, dois
aspectos são considerados essenciais8:

           -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
           integração com o orçamento;

           -e a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
           governamentais.

Gabarito: correta.

36.        (FCC - TRE-SE - Analista Judiciário - Área Judiciária – 2015)

      Sobre a gestão de resultados na Administração pública, é correto afirmar:

      a) O estabelecimento de metas no setor público e no setor privado são semelhantes, na medida
      em que é orientado pelo cumprimento de procedimentos e normas.

      b) A legalidade e a impessoalidade são características da administração burocrática e,
      consequentemente, orientam a elaboração de metas e o seu alcance.

      c) A contratualização de resultados é um instrumento da administração burocrática e consiste
      no estabelecimento de parcerias público-privadas.

      d) A hierarquia é essencial para o estabelecimento de um contrato de gestão, pois essa
      característica assegura o próprio cumprimento do contrato.

      e) O controle por resultados é um instrumento da administração gerencial e pode envolver a
      contratualização de resultados e contratos de gestão.

Comentários:

Letra A: errada. Nada disso! O estabelecimento de metas é diferente no setor público e no setor
privado. Via de regra, o setor privado visa ao lucro; ao passo que o setor público visa ao bem estar
dos cidadãos. Portanto, o planejamento para estabelecimento de metas é diferente em cada caso.

Letra B: errada. É o modelo de administração pública gerencial que está relacionado à elaboração
de metas.



8
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, p. 315
Letra C: errada. A contratualização de resultados é um instrumento da administração pública
gerencial.

Letra D: errada. Nada disso. Os contratos de gestão são baseados na flexibilidade e na autonomia
(e não na “hierarquia”).

Letra E: correta. Isso mesmo! Assertiva perfeita.

O gabarito é a letra E.

37.   (FCC – TRT 9a Região - Analista Judiciário - Área Administrativa – 2015)

  O contrato de gestão é um dos instrumentos passíveis de utilização na gestão por resultados na
  administração de serviços públicos. O cerne de tal instrumento consiste

  a) no aumento de receitas próprias da entidade, em relação àquelas oriundas do Orçamento
  Fiscal.

  b) na gestão de pessoas mediante remuneração por resultados.

  c) no estabelecimento de mandato para os dirigentes, que podem, contudo, ser destituídos caso
  a entidade não alcance as metas pactuadas.

  d) no comprometimento da entidade com metas de desempenho, obtendo, em contrapartida,
  maior autonomia gerencial.

  e) na implantação de técnicas de gestão da iniciativa privada, pautadas pela busca da eficiência
  e efetividade.

Comentários:

A característica central de todos esses instrumentos é a pactuação de resultados. Ocorre a
negociação e o estabelecimento de metas de desempenho entre o poder público e a Entidade, a
qual se compromete com o atingimento dessas metas de desempenho. Em contrapartida, a
entidade ganha maior flexibilidade e autonomia.

O gabarito é a letra D.

38.   (Quadrix - CRO-MT - Assistente Administrativo Fiscal- 2018)

  Um fator que reforça o paradigma do cliente na gestão pública é a existência de poucas
  alternativas para os serviços governamentais.

Comentários:
Isso mesmo! Grande parte dos “clientes” da administração pública é “cativo” e tem poucas
alternativas para os serviços oferecidos por seus governos.

Esse fato, aliado ao fato de que a maior parte dos órgãos públicos não sabe quem, de fato, são
seus “clientes”, reforçam o paradigma do cliente na gestão pública.

Em outras palavras, esses fatos reforçam a ideia de que o governo deve atender às necessidades
dos clientes (cidadãos), os quais querem ser mais valorizados como clientes e querem serviços de
qualidade.

Gabarito: correta.

39.     (FUNCAB - ANS - Ciências Contábeis)

  Observe as seguintes definições:

  I. “A Gestão para Resultados estabelece objetivos que fazem com que os gestores públicos
  dirijam seus esforços para a conquista de metas e gerem informações sobre o nível de sucesso
  alcançado (...)".

  II. “A Gestão para Resultados é o uso de informações (...) para ajudar a estabelecer metas de
  resultados, alocar e priorizar recursos, informar gerenciadores tanto para confirmar quanto para
  mudar a direção das políticas ou programas atuais".

  III. “A Gestão para Resultados no ambiente de um governo (...) implica que as expectativas dos
  resultados a serem alcançados, através dos vários programas, políticas e serviços, devem ser
  claramente articuladas, que as medidas significativas de sucesso são escolhidas e que os feitos
  alcançados são relatados de forma justa e crível".

  A alternativa que apresenta definições adequadas para o conceito de Gestão para Resultados é:

  a) Somente I e II.

  b) Somente I e III.

  c) Somente II e III.

  d) I, II e III.

  e) Somente I.

Comentários:

Todas as assertivas trazem conceitos corretos relacionados à gestão para resultados.
O gabarito é a letra D.
                                   LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – TRT - 16ª REGIÃO (MA) - Técnico Judiciário - Área Administrativa - 2022)

  A competição administrada, filosofia na qual unidades internas da Administração Pública são
  estimuladas a competirem entre si, em termos de produtividade, é uma característica do
  modelo de gestão conhecido por

  a) burocracia.

  b) patrimonialismo.

  c) gestão participativa.

  d) administração clientelista.

  e) gestão por resultado.

2. (FGV – Câmara de Taubaté - SP - Técnico Legislativo de Administração - 2022)

  A gestão por resultados foi um modelo que ganhou força na Administração Pública brasileira na
  década de 1990, impulsionada pelos ideais da época e pela conjuntura política pela qual o país
  passava.

  Avalie se são características da gestão por resultados os itens a seguir:

  I. O aumento da autonomia dos gestores, pautado por valores de confiança.

  II. Melhoria na economicidade do uso dos recursos públicos, assegurada pelo uso de controles
  prévios de procedimentos.

  III. Estabelecimento de padrões de melhores práticas, por meio de uma orientação voltada para
  o autoreferenciamento.

  Está correto o que se expõe em

  a) I, apenas.
  b) I e II, apenas.

  c) II e III, apenas.

  d) I e III, apenas.

  e) I, II e III.

3. (FGV – CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle - 2022)

  Na gestão por resultados, cabe ao gestor tomar decisões com base em critérios como eficiência,
  eficácia, viabilidade e aceitabilidade.

  Sobre o papel do gestor e a gestão por resultados na administração pública, é correto afirmar
  que:

  a) é inflexível, dada a atenção elevada aos mecanismos de mensuração, ao mesmo tempo que
  tem níveis altos de accountability gerados por objetivos mensuráveis e transparentes;

  b) é flexível, dada a atenção reduzida aos processos burocráticos, ao mesmo tempo que tem
  níveis altos de accountability gerados por objetivos mensuráveis e transparentes;

  c) é flexível, dada a atenção elevada aos mecanismos de mensuração, ao mesmo tempo que
  tem níveis baixos de accountability gerados por objetivos mensuráveis, porém opacos;

  d) é inflexível, dada a atenção reduzida aos processos burocráticos, ao mesmo tempo que tem
  níveis baixos de accountability gerados por objetivos não mensuráveis mesmo que
  transparentes;

  e) é flexível, dada a atenção reduzida aos mecanismos de mensuração, ao mesmo tempo que
  tem níveis baixos de accountability gerados por objetivos mensuráveis e transparentes.

4. (FGV – EPE - Analista de Gestão Corporativa - Recursos Humanos - 2022)

  Acerca da gestão por resultados, modelo promovido pela reforma gerencial, assinale a opção
  que contém somente exemplos de suas respectivas características.

  a) Flexibilização de recursos, melhoria de accountability e autonomia gerencial.

  b) Flexibilização de recursos, maior controle procedimental e redução da governança.

  c) Formalismo decisório, aumento hierárquico e impessoalidade.

  d) Autonomia gerencial, impessoalidade e redução da governança.
  e) Melhoria de accountability, maior controle procedimental e formalismo decisório.

5. (FGV – MPE-GO - Secretária Assistente - 2022)

  A mudança do momento de avaliação das tarefas atribuídas foi uma das grandes inovações da
  Administração Pública, proposta durante a reforma gerencial, ocorrida no Brasil ao final do
  século passado.

  Esse modelo de gestão é conhecido como gestão

  a) por resultados.

  b) por processos.

  c) procedimental.

  d) por supervisão direta.

  e) patrimonialista.

6. (FGV – MPE-GO - Assistente Administrativo - 2022)

  A gestão por resultados foi uma das inovações que ganhou grande importância na
  Administração Pública brasileira com o advento da reforma gerencial. Ela apresenta como
  característica fundamental

  a) a necessidade de desenvolvimento de indicadores que possibilitem mensurar o impacto das
  ações governamentais.

  b) a flexibilização dos recursos por meio da adoção da confiança ilimitada quanto às condutas
  dos gestores.

  c) a confluência de capacidade deliberativa no controle de líder único.

  d) o alargamento do uso de procedimentos de controle “ex-ante” de responsabilidade de
  atuação.

  e) a eliminação da interação entre chefes de topo e gestores de linha, formalizada pelo uso de
  normas e regulamentos.

7. (FGV – Prefeitura de Paulínia - SP – Agente de Apoio Administrativo - 2021)

  No contexto da Administração Pública, uma característica benéfica associada à Gestão por
  Resultados é
  a) o aumento do controle em insumos e recursos.

  b) o aprofundamento das práticas clientelistas.

  c) a previsibilidade do rígido processo relacional.

  d) o respeito ao aspecto hierárquico das decisões.

  e) a maior autonomia dos gestores encarregados.

8. (FGV – FUNSAÚDE - CE - Assistente Administrativo - 2021)

  A gestão por resultados no setor público, que se tornou relevante no Brasil após a reforma
  administrativa de 1995, foi fundamental para a revitalização da gestão pública e para a
  retomada do equilíbrio fiscal. Sobre o conceito de gestão por resultados, assinale a afirmativa
  correta.

  a) Fundamenta-se na no princípio da centralização política, no que diz respeito à delegação de
  competências.

  b) Preconiza o fortalecimento processual nas políticas públicas desenvolvidas pelos gestores.

  c) Prioriza a hierarquia decisória na tomada de decisão em detrimento do laissez-faire.

  d) Privilegia a flexibilização de recursos em conjunto com a responsabilização do gestor.

  e) Rechaça a ideia de confiança limitada, contrária à ideia de eficiência administrativa.

9. (FGV – Prefeitura de Paulínia - SP - Cargos de Nível Fundamental - 2021)

  Assinale a opção que indica o modelo de gestão que permite maior autonomia e flexibilidade
  para o gestor público.

  a) Burocrática.

  b) Gestão para Resultados.

  c) Mecanicista.

  d) Organização Formal.

  e) Administração Científica.

10.   (FGV – DPE-RJ – Técnico Superior Especializado - 2019)
  Determinado dirigente de órgão público vinculado à Defensoria Pública recebe a incumbência
  de implementar a gestão por resultados no âmbito das atividades do órgão.

  Com base no contexto e nas propostas da gestão por resultados, é correto esperar que o
  dirigente promova, como uma de suas ações:

  a) a equiparação remuneratória entre as carreiras do órgão, inibindo o conflito disfuncional;

  b) a reformulação incremental da cultura organizacional, visando à verticalização da linha de
  comando;

  c) o desenvolvimento dos mecanismos de prestação de contas, permitindo aumento da
  responsabilização dos servidores;

  d) a redução das tarefas executadas no órgão, garantindo a majoração do índice de
  produtividade;

  e) a implementação de bonificação por tempo de serviço, efetivando a utilização dos incentivos
  procedimentais.

11.   (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - 2018)

  A gestão por resultados permite maior flexibilidade aos colaboradores da organização,
  enfatizando o alcance dos resultados finais.

  Sendo assim, em um modelo de gestão por resultados, é imprescindível a presença de

  a) técnicas relativistas.

  b) grades gerenciais.

  c) estruturas matriciais.

  d) atividades interdependentes.

  e) indicadores de desempenho.

12.   (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  Nas últimas décadas, visando adaptar a Administração Pública às mudanças da sociedade, novas
  práticas de gestão, relacionadas ao modelo gerencial, vem sendo adotadas pelos governos, à
  exemplo da Gestão por Resultados.

  Assinale a opção que indica uma premissa inerente à Gestão por Resultados.
  a) A padronização dos processos de gestão.

  b) A priorização da supervisão de legalidade.

  c) A mentalidade mecanicista da organização pública.

  d) A autonomia de responsabilidade para o gestor público.

  e) A desvinculação entre planejamento e orçamento.

13.   (CEBRASPE/CESPE – MP-CE – Analista – 2020)

  Com a gestão por resultados na produção dos serviços públicos, os controles passo a passo dos
  processos, característicos do estado burocrático, tem sido fundamentais para as políticas
  públicas.

14.   (CESPE - STJ - Analista Judiciário – Administrativa - 2018)

  Gestão para resultados e indicadores de desempenho são aplicáveis à gestão pública e à gestão
  privada.

15.   (CESPE - Analista de Controle Externo – Administração - 2018)

  A gestão por resultados preconiza na provisão de serviços públicos

  b) o controle ex ante.

  b) o foco nos inputs.

  c) a priorização de processos.

  d) a importância das parcerias.

  e) a aversão a riscos.

16.   (CESPE – TCE-PB – Auditor de Contas Públicas - 2018)

  Entre os princípios norteadores da gestão por resultados na administração pública incluem-se a
  tomada de decisão

  a) centralizada e a cobrança de responsabilidade dos gestores, mas não dos agentes.

  b) centralizada e o foco no processo de gestão.

  c) descentralizada e o foco no processo de gestão.
  d) descentralizada e o foco nos resultados.

  e) descentralizada e a cobrança de responsabilidade dos agentes, mas não dos gestores.

17.   (CESPE – TCE-PE – Auditor de Controle Externo - 2017)

  A gestão por resultados na administração pública se beneficia da existência de métricas
  programáticas robustas e comparáveis ao longo do tempo.

18.   (CESPE – TRF 1a Região – Analista Judiciário - 2017)

  Nas organizações, para que a gestão por resultados alcance a eficiência desejada, o
  planejamento deve ser realizado de maneira vinculada ao orçamento.

19.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A gestão por resultados na produção de serviços públicos contribui para o alinhamento entre o
  planejamento, a execução, a avaliação e o controle das ações governamentais, bem como para a
  melhoria do processo de accountability da gestão pública.

20.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  Ao adotar um modelo de gestão por resultados, a administração pública prioriza procedimentos
  característicos de uma administração burocrática, haja vista que o planejamento passa a ser
  orientado à ação para o alcance de resultados.

21.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  Nos contratos de gestão celebrados entre a administração pública e os interessados em
  executar determinado serviço público, o foco principal é o acompanhamento e o controle dos
  procedimentos legais, sendo facultativa a determinação de metas e resultados a serem
  alcançados.

22.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  A administração pública burocrática, pautada na gestão por resultados, prioriza manter a
  proporcionalidade entre a entrada de recursos e os resultados por eles gerados, a fim de
  alcançar maior eficácia e eficiência institucional.

23.   (CESPE – TCE-PR – Analista de Controle – 2016 -- Adaptada)

  A gestão por resultados no serviço público tem como premissa substituir os procedimentos
  adotados pelo modelo burocrático de administração e implantar um modelo gerencial, com foco
  na otimização dos processos.
24.   (CESPE – TRT 8a Região – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A administração por resultados no setor público tem como foco o alcance de metas
  orçamentárias, independentemente do grau de satisfação do cidadão.

25.   (CESPE – TRT 8a Região – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A gestão por resultados envolve o monitoramento e a avaliação de desempenho da instituição
  para a verificação dos resultados almejados, bem como a retroalimentação e a adoção de
  medidas corretivas decorrentes da avaliação.

26.   (CESPE – TRT 1a Região – Analista Judiciário – Adaptada)

  A adoção da gestão pública por resultados limita a autonomia do gestor público na forma como
  implementar a produção dos serviços públicos, em função dos resultados acordados.

27.   (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência)

  A adoção da gestão por resultados na administração pública implica a realização periódica de
  negociação e acordos que envolvam os objetivos e metas fixados, em compromisso, entre o
  Estado e cada órgão a ele subordinado.

28.   (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência)

  Na gestão por resultados, desenvolvem-se ações contrárias às consideradas necessárias ao
  atendimento das demandas de accountability.

29.   (FCC- TCE-CE - Conselheiro Substituto-Auditor – 2015 - ADAPTADA)

  O conceito de gestão por resultados na Administração pública contempla o fortalecimento do
  planejamento orientando a atuação administrativa e sua maior integração com o orçamento
  público.

30.   (CESPE - TRT 1a REGIÃO - Analista Judiciário - ADAPTADA)

  A adoção da gestão pública por resultados limita a autonomia do gestor público na forma como
  implementar a produção dos serviços públicos, em função dos resultados acordados.

31.   (CESPE - TRT 1a REGIÃO - Analista Judiciário - ADAPTADA)

  A gestão pública por resultados desenvolveu-se como uma estratégia que tem início no
  momento do planejamento estratégico e vai até o processo de feedback das políticas públicas.

32.   (FCC – TRE-RR - Analista Judiciário - ADAPTADA)
  O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
  Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:
  Centralização das decisões, com confiança limitada e não desconfiança total no servidor.
33.   (FCC – TRE-RR - Analista Judiciário - ADAPTADA)
  O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
  Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:
  Passagem de uma gestão autocentrada para uma abordagem que se orienta pela identificação
  e atendimento às necessidades e interesses dos cidadãos.
34.   (FCC- TCE-CE - Conselheiro Substituto-Auditor – 2015 - ADAPTADA)
  O conceito de gestão por resultados na Administração pública contempla a fixação de metas e
  indicadores de desempenho.
35.   (FCC- SEFAZ-PI – Analista do Tesouro Estadual – 2015 - ADAPTADA)
  Na Administração pública federal, a gestão pública por resultados foi introduzida com o PPA
  2000-2003, denominado Avança Brasil. Esse modelo de Administração, tem como característica
  o fortalecimento do planejamento orientando a atuação administrativa e sua maior integração
  com o orçamento.
36.   (FCC - TRE-SE - Analista Judiciário - Área Judiciária – 2015)

  Sobre a gestão de resultados na Administração pública, é correto afirmar:

  a) O estabelecimento de metas no setor público e no setor privado são semelhantes, na medida
  em que é orientado pelo cumprimento de procedimentos e normas.

  b) A legalidade e a impessoalidade são características da administração burocrática e,
  consequentemente, orientam a elaboração de metas e o seu alcance.

  c) A contratualização de resultados é um instrumento da administração burocrática e consiste
  no estabelecimento de parcerias público-privadas.

  d) A hierarquia é essencial para o estabelecimento de um contrato de gestão, pois essa
  característica assegura o próprio cumprimento do contrato.

  e) O controle por resultados é um instrumento da administração gerencial e pode envolver a
  contratualização de resultados e contratos de gestão.

37.   (FCC – TRT 9a Região - Analista Judiciário - Área Administrativa – 2015)

  O contrato de gestão é um dos instrumentos passíveis de utilização na gestão por resultados na
  administração de serviços públicos. O cerne de tal instrumento consiste
  a) no aumento de receitas próprias da entidade, em relação àquelas oriundas do Orçamento
  Fiscal.

  b) na gestão de pessoas mediante remuneração por resultados.

  c) no estabelecimento de mandato para os dirigentes, que podem, contudo, ser destituídos caso
  a entidade não alcance as metas pactuadas.

  d) no comprometimento da entidade com metas de desempenho, obtendo, em contrapartida,
  maior autonomia gerencial.

  e) na implantação de técnicas de gestão da iniciativa privada, pautadas pela busca da eficiência
  e efetividade.

38.     (Quadrix - CRO-MT - Assistente Administrativo Fiscal- 2018)

  Um fator que reforça o paradigma do cliente na gestão pública é a existência de poucas
  alternativas para os serviços governamentais.

39.    (FUNCAB - ANS - Ciências Contábeis)

  Observe as seguintes definições:

  I. “A Gestão para Resultados estabelece objetivos que fazem com que os gestores públicos
  dirijam seus esforços para a conquista de metas e gerem informações sobre o nível de sucesso
  alcançado (...)".

  II. “A Gestão para Resultados é o uso de informações (...) para ajudar a estabelecer metas de
  resultados, alocar e priorizar recursos, informar gerenciadores tanto para confirmar quanto para
  mudar a direção das políticas ou programas atuais".

  III. “A Gestão para Resultados no ambiente de um governo (...) implica que as expectativas dos
  resultados a serem alcançados, através dos vários programas, políticas e serviços, devem ser
  claramente articuladas, que as medidas significativas de sucesso são escolhidas e que os feitos
  alcançados são relatados de forma justa e crível".

  A alternativa que apresenta definições adequadas para o conceito de Gestão para Resultados é:

  a) Somente I e II.

  b) Somente I e III.

  c) Somente II e III.

  d) I, II e III.
e) Somente I.
                GABARITO
1. Letra E    14. CORRETA   27. CORRETA
2. Letra A    15. Letra D   28. ERRADA
3. Letra B    16. Letra D   29. CORRETA
4. Letra A    17. CORRETA   30. ERRADA
5. Letra A    18. CORRETA   31. CORRETA
6. Letra A    19. CORRETA   32. ERRADA
7. Letra E    20. ERRADA    33. CORRETA
8. Letra D    21. ERRADA    34. CORRETA
9. Letra B    22. ERRADA    35. CORRETA
10. Letra C   23. ERRADA    36. Letra E
11. Letra E   24. ERRADA    37. Letra D
12. Letra D   25. CORRETA   38. CORRETA
13. ERRADA    26. ERRADA    39. Letra D
Referências Bibliográficas

BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos. Plano Diretor da Reforma do Estado. Brasília, Presidência da República:
1995.

BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia.
Disponível em: http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-
resultados.html

MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012. p.3

OSBORNE, David. GAEBLER, Ted. Reinventando o governo. Brasília, ENAP: 1994. P.190.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019.

PAULA, Ana Paula Paes. Por uma nova gestão pública. Rio de Janeiro, FGV: 2007. p.63

SCHWARZ, Letícia. A Experiência de Contratualização de Resultados no Governo Federal Brasileiro. MPOG.
Secretaria de Gestão. Brasília: 2009ã

Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-
Bradley y Estayes. Rio Grande do Norte, SEARH 2008, pp. 36-37

http://www.gespublica.gov.br/content/contratualiza%C3%A7%C3%A3o-de-resultados
